Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Tâm Chiếu Hoàn Quán xin đọc câu hỏi
của bạn có nick tên là Dương Bùi.
“Cháu bạch Cô!”
“Khi cháu vào Facebook
thì thấy có hiện tượng câu like như sau.”
“Đăng hình ảnh của Phật
rồi đưa ra một lời đe dọa rằng:”
“Thấy mà không chia sẻ
cả đời này khổ đau, bất hạnh.”
“Và cháu thấy người đăng bài kiểu này”
“không tôn trọng hình tượng Phật,”
“lấy danh của Phật ra
để làm trò câu like nhảm nhí.”
“Trong bài viết đó”
“cũng có cả những Phật tử chia sẻ
và thích bài viết”
“như trong hình minh họa bên trên.”
“Cháu thỉnh Cô trạch rõ vấn đề này”
“để cháu cùng nhiều người khác hiểu
và thực hành cho đúng”
“khi gặp trường hợp như vậy ạ.”
“Cháu xin tri ân công đức của Cô.”
Kính thưa các quý đạo hữu!
Tất cả những gì
mà chúng ta bắt ép người khác
thì chúng ta cũng đều có quả báo trước.
Đạo Phật là nói lên sự thật
để cho mọi người thấy rõ biết
rồi tự giác thực hành.
Chúng ta có thể nói rằng
nếu sát sinh thì gặp quả báo đau khổ.
Đấy là cái mà chúng ta nói lên sự thật.
Giết cha, giết mẹ
sẽ rơi xuống địa ngục.
Cái đó là sự thật,
không mang tính đe dọa,
các quý đạo hữu ạ.
Còn nói là thấy hình ảnh của Phật
mà không lễ
thì bị quả báo đau khổ
thì cái đấy không phải.
Đấy là lễ,
chứ chưa nói gì đến chia sẻ.
Bởi vì, nếu ai lễ Phật thì có phước,
còn ai chưa lễ Phật
thì chưa được phước của lễ mà mình lễ thôi.
Chứ không phải vì thế mà mình bị quả báo,
không phải thế.
Đấy là sai sự thật, các quý đạo hữu ạ.
Còn hình ảnh của Đức Phật
ở trên trang mạng
nếu như mình nhìn thấy,
mình khởi một tâm đảnh lễ,
đấy là việc của mình.
Còn mình không chia sẻ
thì mình cũng đâu có bị tội,
bị quả báo gì đâu,
chưa bị quả báo gì cả.
Còn tùy vào hình ảnh của Đức Phật
thì mình mới chia sẻ,
chứ đâu có phải hình ảnh nào
mình cũng chia sẻ.
Kèm theo hình ảnh của Đức Phật
mà thêm một câu là:
“Nếu không chia sẻ thì cả đời đau khổ.”
Điều đó là nói sai sự thật,
nói không đúng với sự thật
thì chính người nói câu đó
cũng đã có quả báo rồi.
Bởi vì, nói sai sự thật,
nói không đúng sự thật.
Đấy gọi là khẩu nghiệp rồi.
Các quý đạo hữu thấy đúng không?
Nếu như mình là người đệ tử Phật
thì mình đã học giới rồi.
Nếu ai phạm giới
thì người đó chịu quả báo đau khổ.
Còn khi mình thấy hình ảnh Phật,
mình không chia sẻ
thì đấy là việc của mình.
Nhưng không chia sẻ
cũng không có nghĩa là
tâm mình không cung kính Phật.
Không phải thế.
Mà mình cảm thấy trang của mình
mình chia sẻ vào thì cũng chưa được
hoặc là mình vừa mới chia sẻ việc khác rồi.
Việc đó không phải là như vậy.
Cho nên, đó là một lời đe dọa.
Mà lời đe dọa đó
lại không đúng với sự thật.
Cho nên, chúng ta không cần phải chia sẻ
những hình ảnh như thế.
Và người chia sẻ hình ảnh là
nếu không chia sẻ thì sẽ bị quả báo
mình lại tiếp tay cho họ để nói dối
và chính mình cũng là nói dối,
nói dối sự thật đó, nói sai sự thật đó,
nói dối chúng sinh, nói sai sự thật
thì mình sẽ bị quả báo.
Cho nên, nếu như người
mà có mục đích làm việc đấy để câu like
thì sẽ bị quả báo.
Ví dụ, mình chỉ dùng hình ảnh Đức Phật
không đưa đến cho họ cái gì cả,
kèm theo một lời đe dọa với mục đích
là tăng số lượng
người theo dõi trên trang lên
hay là tăng lượt bài thích của mình
thì như thế là không đúng rồi.
Còn Phật tử chúng ta
thì mong muốn cho người ta
thích hình ảnh của Phật,
thích lời dạy của Phật
thì chúng ta phải nói đúng sự thật.
Khi chúng ta nói đúng sự thật
thì chúng ta không bị quả báo.
Mình không bị quả báo đau khổ,
mình mới gọi là làm thiện,
mình làm điều phước thiện trước mà.
Trước lo làm thiện cho mình
thì sau chúng sinh làm theo mình
thì mới được điều thiện lành.
Cho nên, ở đây quý đạo hữu
nếu thấy những hình ảnh của Đức Phật
và kèm theo
những lời nói không đúng sự thật
thì các quý đạo hữu
không có bấm thích những việc ấy.
Thích cái đấy gọi là thấy nghe vui theo,
theo những điều không đúng sự thật
và cũng không chia sẻ
những bài mang tính chất như thế.
Ví dụ, trên hình ảnh của Phật
là những lời dạy của Đức Phật.
Lời dạy của Đức Phật khiến người ta xem,
người ta được lợi ích,
hoặc là mình có thể thấy
hình ảnh của Đức Phật
trên đó có một câu là:
“Nào chúng ta cùng lễ Phật
để tăng thêm phước báo.”
hoặc là
“Hãy chia sẻ hình ảnh của Phật”
“để mọi người được lễ Phật
tăng thêm phước báo.”
thì điều đó là chân thật.
Cho nên,
chúng ta tham gia ở trên mạng Facebook,
chúng ta phải căn cứ vào giới,
căn cứ vào chính kiến.
Vì tất cả hành động của chúng ta
đều là thân hành thôi,
đều là ý hành, đều là khẩu hành.
Liền với thân, khẩu, ý hành
đều sinh ra phước hoặc sinh ra tội nhé.
Chúc các quý đạo hữu làm sao mà
chúng ta làm việc gì
cũng trong sự giác ngộ, trong sự hiểu biết
để mang lại lợi ích cho mình,
mang lại lợi ích cho mọi người.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.